---
layout: default
---

# Cálculo I

## Índice

- [Introdução](#introdução)
- [Conteúdos](#conteúdos)
  - [Módulo 1 - Limites](#módulo-1---limites)
  - [Módulo 2 - Derivadas](#módulo-2---derivadas)
  - [Módulo 3 - Integrais](#módulo-3---integrais)
- [Provas](#provas)
- [Recursos](#recursos)
- [Cheat Sheet](#cheat-sheet)

## [](#introdução)Introdução

Cálculo 1 é uma matéria unificada, o que isso significa? A ementa é a mesma para todos os cursos, isto é, os conteúdos, as provas, etc, não mudam, apenas os professores de cada turma.

São 3 aulas por semana, 1 teórica e 2 práticas (geralmente com professores diferentes) e não há um professor fixo para os calouros de CiC, então não há dicas específicas para professores, apenas conselhos gerais para se dar bem na matéria.

O MAT oferece vários materiais de apoio para esta matéria. Semanalmente disponibilizam materiais com a teoria da semana e uma lista de exercícios, além de vídeos com exercícios resolvidos pelo MoodleMat. Bibliografia complementar é sugerida pelos professores, e existem muitos materiais disponíveis na internet. Dicas de como aproveitar este material e outras indicações podem ser encontradas na seção [recursos](#recursos).

## [](#conteúdos)Conteúdos

Cálculo é dividido em 3 módulos: Limites, Derivadas e Integrais.

Dicas para ir bem nesta matéria se resumem a acostumar-se ao formalismo matemático utilizado, procurar entender bem os conceitos discutidos, porque cada um é utilizado como base para a definição do próximo, além de fazer exercícios toda semana. Não há como enfatizar o suficiente a importância de se fazer os exercícios das listas.

Como os alunos perceberão ao longo da disciplina, o conteúdo de cada semana depende do que foi ensinado nas semanas interiores, a implicação prática deste fato é que limites são conteúdo base para aprender derivadas, assim como os dois são base para integrais. 

A quantidade de fórmulas longas e/ou estranhas neste curso é muito grande, e em geral as respostas para os exercícios são funções e expressões, e não números. Isto é uma coisa que o aluno precisa se acostumar ao longo do curso.

### [](#módulo-1---limites)Módulo 1 - Limites

Durante as primeiras duas semanas acontece uma _breve_ revisão de alguns conteúdos de Ensino Médio, principalmente relacionados à funções e trigonometria. Isso faz parte do módulo 1, e estes conteúdos são bastante explorados ao longo do curso.

Logo depois existe a introdução de Limite, continuidade de funções, alguns teoremas de cálculo. De maneira geral é um conteúdo simples, mas o formalismo matemático utilizado confunde muitos alunos. 

### [](#módulo-2---derivadas)Módulo 2 - Derivadas

Neste módulo é ensinada a definição de derivada e as principais regras de derivação, além de alguns teoremas de cálculo. Fora a definição, este conteúdo pode ser considerado bastante mecânico - ao final do módulo os exercícios basicamente são de aplicação das regras de derivação. 

Mesmo assim não é um conteúdo simples, a cada semana uma nova regra (ou um conjunto de regras) é ensinada e você deve ter certeza de que a aprendeu resolvendo as listas de exercícios.

### [](#módulo-3---integrais)Módulo 3 - Integrais

Este é o módulo final de Cálculo e também o mais difícil. Ele começa com a definição de integral, e a apresentação do Teorema Fundamental do Cálculo, e segue com regras de integração. A integral é a operação inversa da derivada, mas é muito mais fácil derivar do que integrar. 

Este módulo do curso tem muitos exercícios para praticar as regras de integração para que os alunos se acostumem com diferentes cenários possíveis. É muito aconselhável fazer o maior número possível de exercícios.

É um módulo muito importante pois será a base do que será ensinado em Cálculo 2, então mesmo que não haja nenhum incentivo de notas para estudar neste módulo, caso já tenha garantido sua menção por exemplo, é recomendado que estude para facilitar sua vida futura.

## [](#provas)Provas

Existem normalmente 3 testes e 3 provas na disciplina, um para cada módulo e com seus respectivos pesos. As avaliações são unificadas e acontecem sempre às sextas ao 12h. As datas e locais serão informados com antecedência, mas é importante ficar atento.

O formato das avaliações consiste em um teste de múltipla escolha - em torno de 20 questões - em uma semana, e a prova dissertativa - 3 questões, mas com 10 exercícios no total, ou seja, as questões são divididas em a,b,c,… - na semana seguinte.

Dentre os três módulos, o mais difícil para a maioria dos alunos é o terceiro, então garanta uma boa nota nos dois primeiros módulos para não depender do terceiro.

Todas as questões tem formato bastante similar às questões das listas de exercícios semanais, então se importe em responder o maior número de questões possível dessas listas (novamente deixando claro como fazer as listas é importante) e busque ajuda nas mais difíceis, praticar com exercícios é o segredo para passar e tirar uma boa nota em Cálculo.

## [](#recursos)Recursos

Os principais recursos desta matéria são os materiais semanais disponibilizados pelo MAT. No início do semestre os alunos se inscrevem no [MoodleMat](http://moodle.mat.unb.br/) e toda semana terão acesso à vários recursos:
 * Um ou mais PDFs com a explicação teórica da matéria da semana.
 * Uma lista de exercícios teórica (enunciados bem objetivos e repetitivos).
 * Uma lista de exercícios prática (enunciados contextualizados que exigem interpretação)
 * Vídeos com professores resolvendo algumas questões.

Os vídeos são bons e uma boa fonte de conhecimento, geralmente englobam algumas das questões mais difíceis da lista.

Recursos recomendados por alunos para aprender matérias de cálculo
 * [Khan Academy (Inglês)](https://www.khanacademy.org/math/calculus-home)
 * [Khan Academy (Português)](https://pt.khanacademy.org/math/calculus-home)

## [](#cheat-sheet)Cheat Sheet
 - Faça os exercícios das listas semanais (sempre é bom lembrar).
 - Acostume-se ao formalismo o quanto antes.
 - Em geral as respostas dos exercícios são fórmulas (algumas bem extensas).
 - Aproveite as aulas práticas. O professor está lá para ajudar.

